경제아이돌 연희의 주식상담소 15항으로 돌아왔습니다
바로 들어가시죠
첫 번째 질문은 60대 중반이고요
강사의 책과 영상을 통한 올바른 투자법과 좋은 정보에 감사합니다
미국 나스닥이 경기 침체 공포로 급락을 했네요. 2차 전제에 대한 확신은 가지지만 경기 침체에 대한 걱정은 항상 가지고 있습니다. 일부 경제 전문가들이 겁을 주기도 하고요. 강사의 의견을 듣고 싶습니다.
피터 린치나 워런 퍼펫 같은 분들이 항상 하시는 말씀이 경제성장률, 경기 이런 것인지 말아 자기가 가지고 있는 주식에만 집중해서 봐라 하는 말씀을 많이 하시는데
그 이유를 오늘 다시 한번 또 설명을 드리겠습니다.
지금 걱정하시는 것은 경기 침체가 나타날까 봐
경기 침체가 나타나서 주가가 떨어질까 봐
주가가 떨어져서 내 2차 지식도 같이 떨어질까 봐 걱정하시는 거잖아요.
첫 번째로 경제가 나빠진다.
그러니까 경제 성장률이 둔화되는 걸로 보통 지표가 나오는데
경제 성장률이 둔화된다고 해서 주가가 반드시 떨어지는 게 아니에요.
그것부터 한번 보여드리겠습니다 이거는 이제 자료가 2002년부터 2008년도까지의 자료입니다
미국 gdp 성장률 연륜이 좀 나와 있는데 보시듯이 2004년이 gdp 성장률이 제일 높았던 때구요 3.6%
그 다음에 그 다음에 3.1, 2.9, 1.9 그 다음에 2008년에 1.5까지 지속적으로 이제
경제 성장률이 떨어집니다. 이제 3.6% 경제 성장률을 기록하고
경제 성장률이 올해 피컬 쳤으니까 앞으로 경제 성장률이 나빠지겠네
내가 예측을 해서 주식을 팔았다. 팔았다고 하면 여기서 팔았다는 겁니다.
그리고 그 이후에 한참 더 올랐어요. 그 이후에 25, 26, 27 쭉 올랐을 때 손가락을 빨고 있었겠죠.
되게 장기가 놀랍는데요.
그러니까 일치하지 않는다고.
경제 성경율하고 주가가 같이 가야 종합주가 지수부터도
경제 성경율 방향하고 똑같이 가지를 않습니다.
그러니까 이걸 신경 쓸 필요가 사실 없는 거고요.
다음 한 번 보시면.
다음에 이거는 미국 얘기고 우리가 보통 경제 성경율 얘기할 때
질문하시면 또 마찬가지로 미국 경제 성경율을 갖고 얘기하잖아요.
그렇게 얘기하는 이유는 뭐냐면 첫 번째로 미국 경제 성장률이 둔화가 되면 미국 정시가 떨어지고 미국 정시가 떨어지면 그의 영향을 받아서 한국 정시도 떨어진다.
한국 정시가 떨어지니까 내 주식도 떨어진다 이렇게 지금 생각하시는데 첫 번째로 이제 첫 번째 가정 얘기부터 미국 경제가 나빠진다고 해서 미국 정시가 떨어지지 않을 수도 있다.
그 다음에 미국 증시가 떨어진다고 해서 한국 증시가 떨어지지 않았습니다.
한국 증시가 떨어진다고 해서 매주식이 떨어지는 건 아니다.
일단 미국 증시 경제 성장률이 둔화가 돼도 미국 증시가 올라가는 걸 제가 보여드렸고
이때 당시 한국 증시를 보면 상승폭이 더 많이 더 컸어요.
이게 아까 여기 S&P 기준에서 보면 여기가 대략 한 1,100이고 그 이후에 한 1,500가 올랐습니다.
그러니까 상승폭 자체가 크지는 않았어요. 대략 한 40% 정도 오른 건데
대한민국가 어땠냐면 2004년에 대략 한 800에서 그 외에 2000을 갔으니까
한 120% 오거든요. 이때 앞으로 경제가 나빠질 거니까 미국이 나빠질 거니까
유지 다 팔아 해서 팔았으면 그러면 날라갈 때 손가락 빨고 싶어요.
실제로 미국 경제가 나빠진다는 얘기가 나오고 할 때 안 떨어진 건 아니에요.
보시듯이 여기서 고점에서 보면은 이만큼 떨어졌습니다.
이게 이제 868에서 대략 한 700포인트까지 빠진 거니까
이때 떨어진 게 이제 방금 말씀하신 세계경제 둔화
이런 이제 이슈로 같이 우리도 같이 떨어진 거거든요.
근데 이제 보면은 이때 당시에 대략 860에서 700이면은 160포인트니까
이제 한 20% 정도 지수가 빠진 겁니다.
20% 빠질 동안에 안 팔면서 있었으면 얘기를 듣고 안 팔고 있다가
떨어졌으면 그때 내가 팔았어야 되는데 하는 생각을 하시겠지만
신화금 보면 별일이 아니라는 거죠.
팔고 나서 정확하게 700포인트 저점에서 내가 딱 들어가면 되게 좋은데 되나요?
그게 안 되죠.
생각 자체로 경제가 나빠지면 주가가 떨어질 거다라고 생각해서 팔았고
실제로 굉장히 계속 나빠지고 있었기 때문에
그런 생각을 갖고 접근했으면 당연히 못 샀을 거고
못 사고 난 다음에 죽어 올라가는데
내가 계속해서 경제성경율 데이터를 보면 지속적으로 나빠지는 법이잖아요.
또 살 수도 없었을 것 같아요.
그렇죠. 그러다가 참다 참다 못해서 아닌가?
끝에 사면 끝에 물린다는 거죠.
주식으로 다시 또 접근해보면 그때 당시에 이제 24년, 27년 이 무렵에는 조선주가 되게 좋았습니다.
이제 대표적으로 이제 하나오션, 이제 지금 그때는 대우조선 여행이었고 지금 이제 하나오션인데 보시면
그 방금 말씀하신 앞으로 굉장히 나파질까요? 막 얘기 나왔을 때가 대략해서 8천 원 가격이었어요.
그 이후에 이제 미국 장식증도 좀 빠졌고 우리 증시도 좀 조정을 하면서 5천 원까지 떨어졌으니까
8천 원 대비해서 5천 원 떨어지면 많이 떨어진 겁니다. 그렇죠?
한 30% 이상 떨어진 거죠.
아 이거 팔아야 되는데 라고 하셨겠지만
그 이외에 5,000원 찍고 얼마를 갔냐면
6만원까지
아니요. 2만 8,000원까지 갔어요.
이때는 2만 8,800원 갔으니까
5,000원부터 보면 대략 해서 이제 5, 6배 간 거고
8,000원 대비해서 보면 4,8,3,2,3,4배 그 정도 가는 거죠.
그러니까 이 올라가는 거를 다 놓치게 돼요.
그리고 그 이후에 하나 없이 어떻게 됐냐면 이렇게 됐습니다.
28,000원까지 갔다가 그 이후에 조선경제가 경기가 나빠졌어요.
그러면서 계속해서 적자가 누적되고 하다가 결국은 감자를 먹었다 했습니다.
상장 폐지 휴지조각 갔다가 거기서 기사 회생해갖고 지금 67,000원 간 것 같아요.
중요한 건 뭐가 중요한가요?
휘둘리지 않는 거.
이 기후를 보는 게 중요한 거죠.
정리해서 좀 말씀드리면 이런 걸 아는 겁니다.
왜 미국 경제에 아예 관심을 꺼야 하나.
첫 번째로 미국 GDP 성장률을 맞추기가 어렵습니다.
지금 얘기 나오는 건 관세 때문에 미국 경제가 불행에 빠질 거다라고 얘기하고 그럴 것 같지만
실제 그렇지 안 그렇지는 가봐야 해.
맞아요.
그다음에 두 번째로 내가 GDP를 운 좋게 맞춘다 하더라도
그 GDP 맞춘 것대로 미국 증시가 움직이지 않습니다.
아까 그 사례 보여드렸죠. 그다음에 미국 증시가 움직이는 것처럼 한국
증시가 움직이지도 않아요. 지금 이제 올해 들어갖고 보면 미국 증시가
어제 또 한 6% 빠졌다 하더라고요. 엄청 빠졌어요.
네. 그래서 한 고점 대비해서 지금 한 20% 가까이 빠진 거죠. 이제 그
정도 빠진 건데 대한민국 증시 연초에 비해서 올해 올랐습니다.
요즘 들어서 둘이 약간 디커플링 이더라고요.
그렇게 된다니까요. 코스닥 오늘 플러스 났습니다. 어제 내가 오늘 밤에 나스닥 대폭락할 거 알아서 팔았어. 팔았는데
플러스요. 오늘 플러스요. 코스닥은 플러스고 오늘 에코프로 하고 에코프로 비하면 6% 7%씩 올랐어요. 10% 났나 그래요. 어떻게 하죠 그러면?
그럼 완전 틀린 거죠.
그렇죠. 그러니까 그렇게 된다.
미국 증시대로 한국 증시 움직이지 않고 한국 증시 움직이는 것하고 또 더해 주식은 달라요.
오늘 보면 전체적으로 코스피는 마이너스, 코스탄는 플러스를 보냈는데
오늘 장중에서 SK 아닉슨은 7,8% 발생됩니다.
반면에 2차전지 주식은 전반적으로 다 플러스인데
아까 말씀드렸던 특히 에코프로, 에코프로 같은 경우는 아까 보니까 9%, 10%씩 올랐더라고요.
그러니까 맞춰서 뭐하죠?
그러니까요. 전혀 상관없는 거예요.
중요한 건 내가 투자한 기업의 상황이라는 겁니다.
그런데 자꾸 이런 부분이 신경 쓰이는 이유가 뭐냐 하면 결국은 엊그제 에코프로, 에코프로 비율이 10% 빠진 날이 있어요.
그게 이제 이 미국의 관세 이런 것 때문에 이제 탁 빠질 때 덩달아서 같이 빠지고 이러니까
이제 그런 거를 이제 겪게 되면은 마음이 되게 위축이 되고
조정가 빠져가지고 있었으면 얼마나 좋을까 이런 생각들을 자꾸 하니까
그런 조정을 자꾸 피하려 하는 마음이 있기 때문에 그런 걸 신경 쓰는 거예요.
조정했을 때 싹 빠져나갔다가 그냥 끝나면 내가 딱 사야지 라고
어렵다니까요. 쉽지 않다니까요.
그러니까 조정을 피하려 하지 말고
조정이 있으면은 뭐 견디지 막 감수해야 되고 그 다음에 이제 조정할 때 왔을 때 쓸 수 있게 일정 부분 현금을 항상 보유한 습관을 드려야 된다라고 제가 계속 말씀드리는 그런 거고요.
그래서 많이 떨어졌을 때 사고 사서 올라갈 거잖아요. 올라오면 좀 팔아가지고 현금 박박하고 그렇게 좀 유연하게 접근하면 될 일이지 조정을 자꾸 피하려고 하다보면은
이제 ggp도 신경 써야 돼 미국 트럼프가 반세를 이런 거 막 신경 쓸 게 너무 많아진다.
다 이제 여기 선거워놓고 여기 밑에 빠지는 행락이다.
그러니까 투자가 복잡해잖아요.
맞아요.
심플하게 가고 심플하게 가되 조정은 견뎌면 되는 거죠.
기업 이거 제가 한번 보여드릴게요.
이럴 때 워렌브펫의 말씀을 직접 보시는 게 좋습니다.
이렇게 하겠습니다.
다음 영상에서 만나요!
어떻게 해야 할지?
그가 일어날 수 있는지?
이해 되실 겁니다.
제가 쭉 설명드렸던 내용을 간략하게 압수계산으로 말씀하시는 거잖아요.
그러니까 기업이 잘하고 있으면 극찬이 없다는 거죠.
아까 이제 전 시간에 2025 인터 배터리 말씀드릴 때 잘하고 있다는 거 말씀드렸죠.
이제 잘하고 있고 존신 제품 만들어서 수유 받고 있고 앞으로 수주 나갈 거고
하는 부분 제가 다 말씀드렸잖아요. 잘하고 있잖아요.
그럼 극찬이 없죠.
이제 이렇게 많이 떨어졌을 때 더 싸게 살 수 있는 기회가 있냐 하고 사시면 좋고
돈을 다 써서 더 살 돈이 없어
그럼 안 썼죠 뭐
경제 예측은
14분을 경제 공부를 하시면
12분은 낭비한 거다
그렇게 보시면 될 것 같고요
하나가 더 있습니다
주식은 언제
왜 오르냐는 거죠
주식은 왜 오르냐는 거죠
한글자막 제공 및 자막 제공 및 광고를 포함하고 있습니다.
예측할 수 없습니다.
예측할 수 없다는 것을 인정하셔야 돼요.
자꾸 인정 안 하려고 하고
자꾸 예측하려고 하니까 거기서부터 문제가 생기고
문제가 복잡해져요.
내가 투자한 기업이 잘하고 있냐 못하고 있냐 이것만 보시면 된다.
잘하고 있잖아요.
그럼 계속 가는 거죠.
주가는 물론 잘하고 있음에도 불구하고 주가는 그 반대방향으로 움직일 수 있지만 움직일 수 있는 겁니다.
그런 겁니다. 주식이.
그냥 그렇게 생각을 하고 가셔야 돼요.
그런 말씀 드리면 될 것 같고요.
가시죠.
이어서 두 번째 김수경님 50대.
저는 3년 전에 처음 주식을 접했는데요.
삼성전자 위주로 오래 가지고 있을 생각으로 기본적인 것은 아무것도 모르는 상태에서 주식을 접했습니다.
그리고 작년 5, 6월에 김 작가에 출연한 강사 방송을 보고 이후로 계속 강사 방송 여기저기 쫓아보다가
삼성전자 손해배고 다 팔고 6월 30일에 처음 배터리 6종목 나눠서 구입을 했습니다.
12시간 야간 작업하면서 공부하기도 쉽지 않고 1년에 100권 독서하는 강사께 고백하기도 창피하지만
독서 안 한 지 10년도 넘었는데 공부 잘 따라갈 수 있을까요?
일단 회원 가입한 상황이고 혼자 못 따라갈까 봐 걱정입니다.
경제에 대해서 너무너무 모르지만 잘 알고 싶습니다.
100권이라고 말씀드린 건 조금 부풀려서 말씀드린 거고요.
52권이고요. 한 주에 100권 읽었구나. 100권 읽었습니다.
너무 읽을 것 같은데요.
요새는 안 읽고 있습니다. 옛날 얘기고 요즘은 유튜브 본다고 못 읽고 있고요.
일단 뭘 공부해야 되냐 공부를 하려고 하니까 너무 많은 것 같은데 어떡하냐 말씀하신 건데 그렇게 복잡하지 않아요.
많은 공부가 필요하지 않습니다.
아까 전에도 해봤다 예측할 수도 없고.
워린버펫이 버크셋의 주주사안에서 주식 투자를 하시려고 하면 이걸 공부하셔야 하라고 말씀하신 내용이 있어요.
많지 않습니다. 제가 설명 드리겠습니다.
일단 1996년도 주주소환이고 일단 포트폴리오를 구성해야 된다. 포트폴리오적인 접근이 일단 필요하고요.
기억할 가치가 있는 몇 가지가 있다. 비록 그것이 쉽다고 말하는 것과는 거리가 멀긴 하지만 총명한 투자는 복잡하지 않다는 겁니다.
투자에게 필요한 것은 선정된 사업을 올바르게 평가하는 능력입니다.
선정된 이라는 단어에 주목해야 됩니다.
모든 회사 또는 많은 회사에 대해서 전문가가 될 필요까지는 없습니다.
여러분은 오직 자신의 능력 범위 안에 있는 회사를 평가할 수 있으면 됩니다.
그 범위의 크기는 그다지 중요하지 않습니다.
하지만 그것의 경계를 아는 것은 매우 중요합니다.
아는 것과 모르는 것을 구분할 수 있는 능력이 필요하고요.
내가 안다고 생각하는 것은 제대로 알아야 됩니다.
그런 얘기고요.
다음 성공적인 투자를 위해서 여러분이 베타 효율적인 시장들 현대 포트폴리오 이런 옵션 가격 또는 시행시장을 이해할 필요는 없습니다.
사실 여러분이 이것들을 모르는 것이 더 나을지도 모릅니다.
저는 베타 효율적인 시장 현대 포트폴리오 이런 옵션 가격 시행시장을 대학교 투자를 오는 시간에서도 배웠고
제가 펀드 매니저였기 때문에 펀드 매니저 교육하면서 배웠고 실제로 써보기도 했고
하지만 내린 결론은 쓸데없다는 겁니다.
차라리 모르는 게 낫다고 생각합니다.
그 얘기를 지금 오랜 보피도 똑같이 하고 계시고요.
오랜 보피도 똑같이 대학교 투자론 강의를 열심히 들으셨던 분이에요.
그래서 내용을 모르시는 게 아니에요.
내용은 다 알고 있지만 실제 써보니까 이것만 쓸 데가 없더라.
아예 모르는 게 낫겠더라. 모르시면 되고요.
그렇지만 우리의 관점에서 투자를 공부한 학생들은 단 두 과목.
사업을 평가하는 방법과 시장 가격에 대해서 생각하는 방법만 공부하면 된다는 겁니다.
우리가 이것만 알려주고 있죠. 그렇습니다. 이것만 알려드리고 있습니다. 사업을 평가하는 방법하고 그 다음에 시장 가격에 대해서 어떻게 생각해야 되는가 어떻게 받아들일 것인가 하는 그 두 부분이고요. 투자자로서 여러분의 목표는 단지 5년 후 10년 후 20년 후 현저하게 수입이 더 많을 것이 확실시되는 이해하기 쉬운 사업의 지분을 합리적인 가격에 구매하는 것이에요.
그러니까 5년 뒤, 10년 뒤, 20년 뒤 이사가 되게 클 것 같아. 그런데 이제 그 클 것 같은 거에 비해서 내가 계산해보니까 지은 가격은 커졌을 때를 대비해서 너무 저렴한데? 라는 생각을 갖고 그 주식을 사는 거 하나만 하고.
왜냐하면 실제로 이제 5년, 10년, 20년 지나서 보니까 그 기업이 내가 처음 생각했던 거하고 똑같이 그렇게 잘 성장했네 하면 그게 투자 성과로 돌아온다는 겁니다. 심플한 거죠.
시간이 지나면 여러분은 이러한 기준들을 충족하는 소수의 회사를 발견할 것입니다
제가 발견해서 여러분들한테 제시해 드린 게 바로 강사 9대종입니다
자격을 갖춘 회사를 만나면 여러분은 의미 있는 양의 주식을 구매해야 됩니다
이게 주가가 많이 올랐을 때 내가 내 삶이 변할 수 있을 만큼의 투자가 돼 있어야 되고요
그래서 이제 그게 뭐 5백 오르든 10백 오르든 했을 때 내 삶을 바꿀 수 있는 그렇게 돼야 되고요.
여러분은 또한 여러분의 가이드라인에서 벗어나고 싶은 유혹을 뿌리칠 수 있어야 돼요.
만약 여러분이 기꺼이 10년간 보호하고 싶은 주식이 아니라면 단 10분이라도 그것을 보호할 생각을 합니다.
요즘처럼 쭉 가면 학대를 주고 2차전지만 수정에 맞고 하면은 잠깐 팔았다가 미장을 한번 해볼까.
미장 좋대는데.
그 다음에 비트코인 하면 되니까. 그 다음에 이제 뭐 반도주식 하면 되니까. 금사불가. 조선주식 하면 되니까. 이러면 안 된다. 그때 우리가 마지막에 나간 사람들. 그 사람들이 지금 물렸겠죠.
수년간 총 수익이 상승하는 기업들로 포트폴리오를 합치면 포트폴리오의 시장가치도 그럴 것입니다.
심플한 거예요. 이게 크게 성장할 수 있는 기업을 사는데 성장하는 기업이 그 가치가 미리 다 반영되어 있는 것은 사봐야
그거는 이제 성장해도 성장할 거 다 이상 했으니까 가격이 다 반영되어 있었으니까 주가에는 반영이 안 되겠죠.
더 안 올라가겠죠. 그런데 이제 별로 이거는 뭐 좀 힘들 거야. 대표적으로 2차전지 같은 LG앤솔을 말씀드리면 지금 이제 여의도 카르텔이 이제 친중매국 세력에 거의 이제 견도돼갖고 이제 거의 뭐 그 LG앤솔은 CATL하고 게임 안 될 거야. 봐봐 CATL은 지금 1년 15%씩 지금 0을 비밀하는데 지금 LG앤솔은 오늘 적자잖아. 적자 이거 언제 벗어날지 몰라 막 이런 얘기하고 가잖아요.
샀는데 나중에 이 회사가 LG연소로 막 크고
시에이템은 계속해서 쪼그라들이고
LG연소로에서 매출이 4배, 5배 큰 다음에
영업인율 10%, 15%씩 나오고
그러면 엄청나게 벌겠죠?
그런 겁니다.
그럴 가능성이 되게 높아 보이는
배터리 주식 9개를 제가 선정해서
여러분들한테 말씀드린 거고요.
그래서 이제 그거를 포트폴리오 잘 사서
자가고 계시면 그걸 붙여야 해요.
주식 공부는 이것이 전부입니다. 첫 번째 포트폴리오를 구성해야 합니다. 그래서 포트폴리오 구성이
강의 스타터 2~4강에 들어가 있고요.
여기 재생 목록을 보시면 강의 멤버십 스타터 목록이라고 있습니다. 여기에 제가 친절하게 8개를 올려놨는데
그 8개 중에서 두 번째부터 네 번째가 바로 이 내용입니다. 포트폴리오 구성하는 방법.
그 다음에 이제 제가 지금 강의가 이제 총 4가지가 있잖아요.
연희의 능력 범위 향상 프로젝트, 연희의 주식상담소, 그 다음에 이제 투자 스킬업 강좌,
그리고 이제 건미라님하고 같이 하는 이렇게 4가지가 있는데
이 4가지 중에 투자 스킬업의 1강부터 3강이 바로 포트폴리오 구성하는 방법에 관한 일입니다.
그래서 이거를 보시면 되고 그 다음에 사업을 평가하는 방법이 결국은 능력법이니까
특히 2차전지를 많이 갖고 계시고 지금 2차전지에 대해서 다들 잘 몰라요.
모르는 것뿐만 아니고 잘못된 방향으로 이끌어가려고 중국의 LFP가 유럽시장을 석권하고
이런 말같이 나는 소리가 신문기사에 보도되고 언론에 대대적으로 광고되고 하는 그런 상황이기 때문에
여기에 대해서 제대로 알고 있으면 돈 벌길이 많이 생기기 때문에
특히 이제 2차전의 쪽에 이제 지금 능력보험이 항상 프로젝트를 우리 지금 10강 한 거잖아요.
계속해서 잘 보고 여기를 열심히 보시면 되고
보다 보면 이 중에서 2차전 중에서도 얘네가 제일 좀 앞으로 성장 가능성이 크겠구나 하는 거 느끼실 겁니다.
그렇고 그 다음에 이제 시장 가격에 대해서 생각하는 방법에 대해서 이 투자 스킬업 여기하고
그 다음에 이제 우리 검열 앵커님하고 매주 하는 방송에서
이제 쭉 말씀을 드리니까
이제 그렇게 해서 쭉 쫓아오시면 되겠고요.
1차적으로 이 8개 보시고
그 다음에 이제 내가 뭘 좀 공부를 해야 되겠다 싶은 것부터 해서
1강부터 제가 차곡차곡 잘 쌓아놓고 있으니까
이제 따라오시려면은 시간 많이 걸리실 겁니다.
열심히 이제 보시면서 공부하시고
대표해서 자꾸 보시고 이제 그러시면 되고요.
그 다음에 네 번째로 결국 투자는 신법입니다. 자꾸 마음이 흔들리고 쉬운 거를 자꾸 어렵게 가려고 하는 인간의 몹된 습성이 있는데 그게 보면 결국은 무리 속에 같이 들어있어야 내 마음이 편안한 그런 거.
그 다음에 이제 남들 돈 벌 때 나는 못 벌고 있으면 왠지 괜히 손해보는 것 같은 그런 거 이제 시기심 질투심 뭐 그런 이제 인간의 복합적인 감정들이 투자를 제대로 하기를 힘들게 하는 그런 부분이에요.
그런 부분들 관련된 부분들이 많은 분들이 똑같이 많이 느끼시기 때문에 주식상담소에서 사연을 많이 신청해 주시거든요.
그래서 그런 부분들은 어떻게 접근해야 되나 하는 부분을 우리 누님하고 주식상담소를 통해서 계속해서 말씀드리니까
마음을 단련하는 그런 부분들을 주식상담소를 통해서 채우시면 되겠다.
제가 커리큘럼을 완벽하지 않기 때문에
그러니까 이걸로 끝 18,000원이면 여러분
매달 18,000원 해갖고 꾸준히 하시면
금리 이런 것보다 훨씬 도움이 돼서
쓸데없는 거 안 가르쳐주고 필요한 것만 딱딱 가르쳐주니까 너무너무 좋고요.
그다음에 이제 시간이 되시면 책을 사서 옆에 두고 계속 반복해서 보시면 좋습니다.
제가 쓴 책이 K배터리 러블루션하고 그다음에 밸류에이션을 알면 10배 주식이 보인다.
그리고 세 번째 책을 지금 집필을 중인데
이 책의 포트폴리오 구성법, 기술적 분석은 어떻게 해야 되고
재무제표 이해하는 방법, 엘리스 리포트는 어떻게 읽어야 된다
이런 부분들까지 다 들어가 있습니다.
그래서 이 책을 세 개를 옆에 놓고 계속 보세요.
반복해서 보다 보면 한 개 더 보일 거예요.
그러시면 공부는 충분합니다.
주식 공부 지식은 이것으로 충분하고
남은 것은 내 마음을 단련시키는 거예요.
맞아요.
그 다음에 내 마음을 단련시키는 것은 내가 해드릴 수 없잖아요.
봉의하셔야 되잖아요.
스스로 깨달음이 필요합니다.
그렇게 말씀드리면 되겠습니다.
다음.
세 번째, 문체부 장관님 40세.
안녕하세요. 저는 막 40대에 접어든 초보 양파이자 줄인입니다.
먼저 저는 15년을 넘게 민주당을 지지해오던 사람이었습니다.
강사를 만나서 양파가 돼서 처음으로 국민의힘에 투표도 해봤습니다.
근데 제가 민주당을 지지했던 이유는 정치가 아닌 역사관 때문이었는데요.
물론 제가 잘못 알고 있을 수도 있으나 역사관에 관해서는 우파 쪽의 생각은 민족 반역행위라고 생각했습니다.
지금은 민주당이 중국 사모펀드 금융 카르텔과 엮어서 국민과 국가의 이익에 중대하게 반하는 짓을 하고 있다는 것을 알아서
국민의 힘에 힘을 보태고 있지만 머리로는 되는데 가슴으로는 참 괴리감이 있습니다.
제가 잘못 알고 있다면 꾸짖어 주시고 아니라면 어떻게 이 괴리를 좁힐 수 있을지 고겸 부탁드립니다.
네. 말씀드리겠습니다.
일단 국민의힘도 나빠요. 민주당도 나쁩니다.
둘 중에 누가 덜 나쁘냐 하는 그런 얘기고요.
옛날에는 민주당보다 국민의힘이 더 나빴고요.
지금은 국민의힘보다 민주당이 더 나쁩니다.
지금 방금 말씀하신 그 내용 민주당 지지하시는 분들 관점에서 보면
국민의힘은 과거에 군사독재 정권이었고
그 전에 역사의 근원으로 올라가면 친일파의 우손들 이런 거잖아요.
그런 시절이 있었죠.
그런 부분들이 유시민 작가가 쓴 국가를 무엇인가의 책에 보면 잘 나와 있고요.
뒤에 다시 설명드리고
민주당 쪽 지지하고
민주당 쪽에서 정치활동 하셨던 분들이
지금 어떻게 된 거냐면
이병헌 최민식 나오는 악마를 보았다는 영화가 있어요.
혹시 보셨어요?
저는 이거 하죠.
엄청 잔인해요.
아 그래요?
결국은 최민식이라는 사이코패스에게
이병헌이 복수를 하다가
자기도 악마가 된 거예요.
스며들었고
그런 내용이에요. 지금 현재 민주당의 모습이 그런 겁니다. 과거에 젊었을 때 투쟁하던 군사독재 그런 거 막 대항하고 할 때
쟤들은 악마야. 쟤들은 저 악마들을 우리가 무찌르기 위해서는 뭐라도 자꾸 해야지. 하다가 하다가 자기들이 악마 같은 시절을 해서 결국은 중국의 손도 빌리고 이런 형태가 돼버린 그런 거라는 거죠.
그래서 더 자기들이 타도하려고 했던 그 악마보다도 더 흉악한 악마가 되었거든요.
그런 모습이에요.
다음, 아까 유시민 씨가 쓴 국가란 무엇인가가 2011년에 나왔습니다.
노멀 대통령이 돌아가시고 난 다음에 책이 나온 거고요.
국가란 무엇인가에 들어가 있는 관점을 보면 이렇습니다.
정부의 정치 지형, 정치를 구성하고 있는 요소가 자파, 우파 이렇게 되어 있는 게 아니고 독재기득권 세력.
처음 말씀하셨는데 옛날에 내가 젊었을 때 되게 나쁘다고 생각했던 그 세력들, 독재기득권 세력이 있고 그다음에 우파심, 자파심 이렇게 있는 거예요.
민주당은 독재기득권 세력에 대항하기 위해서 우파시민과 자파시민이 연합체를 이루는 그런 관점이라는 거고요.
그런데 우파시민, 자파시민이 연합한 상태에서 보니까 DJ하고 노무현 같은 경우는 경제는 우파 쪽, 경제는 자본주의, 시장경제 이런 쪽.
안보는 자파 쪽.
북한이랑 친하게 지내고 중국하고도 문헌을 개방하고 이런 쪽이었다는 겁니다.
그런데 노무현이 대통령께서 서로 돌아가셨잖아요.
돌아가신 것은 경제도 자파로 갔으면 하는.
자본주의는 싫어 라고 했던 애들.
사회주의 경제가 좋아 라고 했던 애들이 경제 우파를 암살한.
그게 노무현 대통령이 돌아가신 핵심적인 이유고요. 그리고 그 이후에 지금 정치 지형은 전통적인 기득권. 그러니까 쌍권이라든지 조선일보라든지 이런 쪽이 대표하는 전통적인 기득권이 있는 거고.
그다음에 우파 시민들이 있는 거. 거기에 대표격이 윤석열 대통령이고
그다음에 자파 기득권은 민주당과 그 외에 민주노총이나 이런 쪽으로 또 세분합니다.
이번에 윤석열 대통령이 탄핵 인용을 받은 거는 전통 기득권하고 자파 기득권이 손을 잡아서 8땡을 만듭니다.
그러니까요. 말도 안 돼요 진짜. 저도 실시간 보는데 만장일치라 그래서.
이재명은 뭔지 죽이냐? 윤석열은 뭔지 죽이냐? 갈등을 하다가 윤석열부터 죽이자.
그런 거고요. 다음.
왜 민주당이 이렇게 타락했는가?
내가 사랑하고 좋아하는 민주당이 왜 타락했는가?
지금 생각하실 텐데 왜 타락했냐면 너무 미워해서 그렇습니다.
미워하는 사람을 닮아가는 게 이상한 세상의 이치예요.
이치전원에 영홍철 님이 쓰신 글인데
인간에게 가장 큰 기쁨과 위안을 주는 것도 사람이고
반대로 고통과 스트레스를 가장 많이 주는 것도 역시 사람입니다.
그러니까 인간관계가 제일 중요합니다.
오늘은 배신과 용서에 관한 이야기를 할까 합니다.
많은 철학자나 종교인들은 자신을 배신한 사람도 용서하라고 합니다.
그런데 용서는 상대를 위해서가 아니라 자신을 위해서 하야 합니다.
내가 악마가 되지 않기 위해서 하는 게 용서입니다.
일단 배신에 대한 정의부터 내려야겠네요.
많은 경우 서로가 배신을 당했다고 생각합니다.
이럴 때는 서로 간 감정적인 충돌이 있었거나 오해 아니면 가치기준이 달라서 서로 맞지 않는 관계일 때입니다.
그렇다면 어느 일방이 배신했다고 단정하기에는 무리가 따르죠.
제가 생각할 때는 이델리가 나를 배신했다. 유델리가 나를 배신했다. 서영덕이 나를 배신했다. 선델리가 나를 배신했다.
그 다음에 이제 서재영 대표가 나를 배신했다. 이렇게 나는 생각하겠지만 당연히 서재영 대표는 저 새끼가 나하고 친하다고 나한테 막 쌍욕 날리네. 저 배신자.
저기 선대인 서재영은 나하고 내가 그렇게까지 막 도와주고 했었는데 이 새끼가 나를 나쁜 새끼라고 막 욕하고 나냐. 아이 배신자.
서영덕도 마찬가지. 유대인도 마찬가지로. 이대인도 마찬가지로 나를 배신자라고 생각할 거라는 거죠.
그래서 배신자를 미워하면 됩니다.
그렇지만 배신이라고 규정짓는 경우도 있습니다.
자신의 이익을 위해서 일방적으로 배반하고 난 사람,
재산상 피해를 죽여하고 도망간 사람,
총포괄적으로는 사람으로서 참할 수 없는 짓을 했던 사람들입니다.
용서에 대해서는 법정스님, 달라이라마, 그리고 빌리에크 그리엄 목사님 등
주로 종교 지도자들이 주장하였는데
표현 방법은 좀 달라도 내용은 똑같습니다.
요약하면 용서는 상대가 아니라 자기 자신을 위해서 하는 것이고
배신이라는 과거에 사로잡히면 전지와 미래를 열 수 없다는 겁니다.
저는 이제 사실 그렇게 따지면 계속 배신당인 거예요.
심지어는 금융으로부터 난 배신당인 거예요. 사실.
열심히 해서 주가 4천 원 하던 거를 나중에 20만 원까지 갔었는데
19만 원까지 가서 한때는 시총이 8조 9조까지 갔었는데
그거 누가 봐도 제가 역할이 컸다는 건 다 인정할 거잖아요.
그래서 그렇게 한 대가로 내가 아래 수 2만 주로 받기로 되어 있었거든요.
2만 주면 지금 9,900원 가격에서는 2억이지만
옛날에 20만 원 근처 갔을 때는 40억이라네요.
그런데 그거 내려놓고 나가라 거기서 그냥 나갔어요.
주기로 한 40억 안 주고 나가라 그랬는데
그거 원망하고 배신당했다 생각하면
어머들이 그게 생각도 좋지 않아요.
그런데 그렇게 생각하면
밤이 잠이 오겠네요.
그죠?
계속 생각나죠.
다른 일 못하고.
그러니까 어쩔 수 없지.
그거 안 받아가서
덕분에 감옥 안 갔네.
좋게 생각하고
선대위 수영도 막 하다가
한참 공격받고
열 달에 방송 나오지 마 해가지고
이제 나는 내 뒤에 가족들이 많아 이래가지고 이제 방송 나가지만 해갖고 안 나갔는데 안 나가면서도 내가 이제 뭐 감정적으로 그렇게까지 해갖고 내가 저기 뭐야 여기 가입하시는 게 좋겠다 해갖고 저기 회원도 엄청 늘어갖고 뭐 저 뭐 회원비를 한 100억씩도 벌고 그랬다는데
분명히 배신당했다든지 원망한다든지 하는 마음이 들 수도 있잖아요.
그런데 그런 걸 배신당했다든지 원망했다든지 이런 걸 생각하면
다는 일을 못하는 거니까.
나를 피폐하게 만드는.
괜히 나만 피폐하게 되는 거죠.
그 사람은 그런 사정이 있고 그런 거지.
다 자기 목숨이 중요하고 자기 재산이 중요하고 그런 거지.
다 자기 이익 따라서 가고 그러는 거지.
나처럼 이제 이익 다 버리고 이제 정의를 위해서 뭔가 해야 된다. 이렇게 이제 강요할 수 없는 것입니다.
이익을 조금 버리더라도 사실은 이제 뭐 진짜 오른길을 위해서 각오하면 돈을 좀 적게 벌더라도
이제 뭐 훨씬 마음 편하게 나는 내 마음 속으로는 항상 이제 내가 지킬 의리는 다 하고 나는 지냈다.
내가 배신한 건 아니다 하고 이제 또 나는 스스로 자기 만족할 수 있으니까
그것은 사실 충분한 거거든요. 그런 마음을 먹어야 자꾸 그런 마음을 먹어야 뭔가 일을 도모를 할 수 있고 자꾸 할 수가 있지.
이게 그때 배신 당해서 속상했는데 제가 또 나를 배신하면 어떡하지 막 이런 생각 자꾸 갖고 사람들 대하고 하다 보면 하지 못한 게 좀.
그렇죠. 다 의심스럽고.
그래서 나를 위해서라도 배신당했다든지 원망한다든지 이런 마음을 버려야 되는 거고요.
실제로 저는 그렇습니다.
그래서 저는 사람을 미워하지 않습니다.
이러면 그냥 멋있다고 하는 얘기겠고 생각하시겠지만 아니고 진심입니다.
그렇고요.
혜민 스님은 이런 얘기도 했습니다.
누구를 미워하면 우리의 무의식이 그 사람을 닮아갑니다.
무섭다.
실제로 그런 얘기 많이 하잖아요. 바람둥이 아빠 밑에 태어난 아들이 평생 아빠 원망하고 욕하고 하면서 나중에 크면 지도발표. 원망하는 사람 닮게 돼있다니까요. 미워하는 사람 똑같이 닮게 돼있다니까요.
맞아요. 미워하는 사람하고 똑같아지면 안 될 거 아니에요. 그럼 미워하는 그 사람을 미워하는 마음을 버려야 된다.
다음
용서에 대해서
닮아간다
2009년에
노무현 대통령께서
돌아가시고 난 다음에
제가 노무현 대통령 죽음으로 내몬
진보중력 사람들
그 다음에 이명박
그 다음에 이명박 대통령
그 다음에 검찰, 언론들
그리고 세상 모든 사람들을
막 증거하고 미워하고 있었어요
당연하겠죠
그러다가 막 미워하다가 실제로 너무 많이 미워하셔서 암 걸려서 돌아가신 분들도 그래요 그때 당시에
그러다가 이건 너 계속 미워해봐야 첫 번째는 나한테 좀 득되는 게 없겠다 내 마음이 항상 불편하니까
그 다음에 이제 두 번째로 나도 100% 항상 바르고 정의롭고 그렇게 사는 것도 아닌데
나도 이제 순간순간 타협하고 나쁜 짓도 하고 그렇게 사는데
다 자기 위해서 살고 꼭 자기를 위해서 살기보다는
집에 여우 같은 아내와 토끼 같은 자네들이 있으니까
걔들한테 잘해주려고 하니까
그렇게 보면 그 사람들은 가정에 대해서 되게 이타적인 사람이고
나는 가정에 대해서 되게 좀 이기적인 사람일 수도 있는 거니까
입장을 받고 생각해 보면
그건 미워하는 건 좀 그렇지 않겠나
그다음에 결국은 미워하다 보면 그 사람들이 내가 봐서 나한테 유리한 쪽으로 액션을 하는데 계속 미워하는 마음이 있어서 이 사람은 절대 내가 받아들이지 못하겠어.
이러면 새가 휴합이 안 되는 거니까 이건 안 되겠다. 그래서 지우기로 했어요. 그러다가 다 용서하자. 다른 사람도 다 용서하고 특히 미운 딱 세 명만 죽을 때까지 한번 미워보자 라고 다짐을 했었던 사람이 딱 세 사람인데 첫 번째 이명박, 두 번째 오연호, 세 번째 정신이었다.
이명박 대통령은 아시겠죠? 이제 사건의 발달을 만든 사람입니다. 오연호는 오마이뉴스 사장인데 오마이뉴스가 원래는 그렇게 큰 언론이 아니었어요.
노무현 대통령이 처음 당선되고 할 때 막 생긴 인터넷 언론이었는데
노무현 대통령이 당시에 조선일보나 동아일보나 이런 기성언론,
레거시 미디어에서 집중공개 받고 있었기 때문에
그래서 반대쪽으로 내 얘기도 싫어주고 하는 언론이 있었으면 좋겠다 해서
의도적으로 오마이뉴스를 키워준 거예요.
노무현 대통령이 처음 당선되고 당선돼서 첫 인터뷰가 되게 중요하잖아요.
그걸 일부러 오마이뉴스 하고 있어요.
그래서 오마이뉴스는 사실 노무현 대통령이 키워준 은혜를 받은 그런 언론이에요. 그랬는데 노무현 대통령이 인기만에 한미의 부캐나 강정마을 이런 거 하면서 진보진행에서 다 등을 돌렸단 말입니다. 오마이뉴스는 진보진행이었으니까. 노무현 대통령이 뭔가 자기 얘기를 하고 싶은데 언론에서 실어주지는 않으니까.
오마이뉴스는 오연호 대표를 만나서 나를 인터뷰해서 기사를 좀 실어줘라고 해서 인터뷰를 했어요.
그런데 오연호 기사를 안 실어줘요.
인터뷰를 하고.
처음에 인터뷰해서 기사를 실어줬는데 그걸 왜곡을 해서 지우기에는 거기다 막 담는 거예요.
안 했던 말을 막 넣고 이러는 거야.
그래서 노무현 대통령이 이게 뭐냐.
내가 했던 말 그대로 전달해줘야 될 거 아니냐고 항의를 했더만.
그러면 실지 말 테니 안 실었어요.
그 인터뷰를 갖고 있다가
노무현 대통령이 돌아가시자마자
뿌렸어요?
책을 만들었어요
오연호의 마지막 인터뷰
책 장사를 했어요
되게 많이 팔렸을 것 같은데요
많이 팔렸겠지 당연히
와 뭐 이런 놈이다 했냐
그래서 내가 두 번째
그 다음에 정청래는
정청래는 원래 처음부터 국회의원 까미 아니었어요
운동권에도 운동하는 애들
사람들 중에서도 레벨이 있어
일단 이제 스카이 쳐주고
그 다음에 뭐 한양대 한국외대
뭐 이렇게 이제 좀 내려오고
이제 학교별로 세력이 있고
그 다음에 학교 안에서도 이제
그 뭐랄까
학과장 말해서
총학생회장
그 다음에 이제 뭐 부총학생회장
뭐 이 정도 선에서 인정해 주는데
정청대는 이제
건국대 산업공학과
나와서 기껏해서 건국대 내에서도 총학생회장이 출신이 아니고
단과대 학생회장 출신이다.
그러니까 국회는 될 수 있는 깜명이 안 돼.
내비룩 안 된 애였거든.
그런데 정청대가 노삼활동을 열심히 했었기 때문에
노삼업 몫으로 대학도 나오고 있으니까 국회는 한 번 시켜주고
무슨 된 거예요 정청대가.
그렇게 김도 안 되는 걸 국회의원 시켜줘서 지금 그 국회의원 밥을 아직도 먹고 있는데
이 새끼가 노무현 대통령이 임기 말기에 되게 힘들고 할 때 정동영한테 바로 달려가니까요.
노사모 조직들을 다 모아서 노무현 임기 끝나고 여기는 또 꿀날 거 없으니까
우리 꿀발로 정동영 밑으로 가자.
해서 정동영 밑으로 다 데리고 간 새끼가 정청내야.
그때 데리고 갈 때 거기서 만난 사람이 이재명입니다.
그러니까 얼마나 믿겠냐고.
그러니까요.
은혜도 모르는 것 같아요.
해갖구나.
이 세 명은 그래도 다른 사람은 다 용서해줘도
이 세 명은 내가 절대 용서 안 해줘야 해요.
그렇죠. 왜냐하면 이 둘은 특히
은혜를 진짜 배신 갚은 자들이라 생각했었는데
그러다가 이명박 원수 불구대천의 원수 이명박 대통령이 감옥을 갔었죠.
감옥 가서 엄청 기뻤어요. 엄청 기쁠 줄 알았어요.
아니 죄송합니다. 제대로 그렇게 많이 주셨는데 다스는 누구 겁니까?
이명박 건데 감옥도 안 가고 진짜 심해 이랬는데 결국은 이제 2017년에 박근혜 대통령 탄핵되고 하는 그 무렵에
이제 적폐청산해갖고 결국 추세를 하다가 이명박이 감옥에 갔잖아요.
가서는 그날 되게 엄청 기쁠 줄 알았어요.
실제 들어간 그날만 조금 기쁘고 그다음부터 현타고 오더라고요.
왜요?
별로 안 기쁘더라고. 되게 흐무지더라고.
아, 호무해졌다.
감옥 가고 나니까 흐무지더라고요.
죽었으면 좀 낫을래나? 죽었어도 별로 다를 것 같지 않아.
아니 이명박이 감옥으로 간다고 해서 돌아가신 노무현 대통령이 돌아오는 것도 아니고.
그쵸.
내가 왜 쓸데없이 미워하면서 나 스스로 깔아먹고 있을지 이런 생각이 들어요.
그래서 이명박은 감옥으로 갔으니까 이제 용서가 된 거고.
나하고도 뭐, 정책이나하고도 뭐. 그래서 다 지웠고요. 원수해서 이제. 나 나중에 복수해 지웠고요. X채웠고요.
내가 미워하는 마음이 딱히 의미가 없었구나 하는 생각.
되게 허망하다는 생각이 들었어요. 복수를 평생에 걸쳐갖고 아버지의 복수, 내가 반드시 할까 해서. 막 30년 걸려갖고 더욱 복수했어. 복수해갖고 그건 맞아.
30년 살아와서 인생이 끝나는 거잖아요
그 다음 인생은 무슨 목표로 살죠
운수 또 만들어야 되나
내가 죽어서 우리 아들이 나의 딜을 잃어서 복수를 하게 돼서
그때는 이제 딴 데 가서 죽어야 되나
나한테 득되는 게 하도 없어요
30년 동안 복수하려고 온갖 무수수련하고 할 그 동안에 뭔가 생산적인 일을 했으면 그 정성으로 생산적인 일을 했으면 그런 거 아닌가 하는 생각이 들더라고요.
오마이뉴스 오연호 그때 대표를 그래서 그 이후에 내가 지웠기 때문에 그래서 오마이뉴스도 사실 출연할 수 있었다고 했죠.
그때도 계속해서 오연호가 저 대표로 있는 절대 안 나온다 이랬으면
그럼 오마이뉴스 치료 못했을 거 아닙니까?
오마이뉴스 가서 그때 공매도 금지 이런 얘기도 하고
해서 그 이후에 결국은 공매도 제도가 개선되는데
큰 역할을 한 게 또 이 방송 나갔던 것 같아요.
심지어 나 지금 오마이뉴스 가서 방송했는데
밑에 보시면 이거 좋은 댓금만 제가 갖고 온 거 아니고요.
추천수도 제가 갖고 온 거예요.
보시면 댓글이 시원시원합니다.
눈치 안 보고 다 까는 모습이 강사 매력입니다.
총선에 무조건 나가주십시오.
정말 시원한 발언을 해주시네요.
민주주의 태보에서는 안 됩니다.
깨어있는 시민정신의 힘을 보여주십시오.
강사 격하게 응원하고 응원합니다.
강사 말씀이 120% 맞습니다.
현 정권이 무는 이후 국민의 삶의 고통이 나락으로 빠져들고 있습니다.
강사 용기에 힘차는 것만 보냅니다.
우리들의 마음을 대변해 주신 것 같아 통쾌합니다.
박지 강사은 결국 정치를 움직여서 국매도를 박살했습니다.
온몸을 던져서 국매도의 특권 카르틸과 싸워서 이겼습니다.
너무 고맙고 감사합니다.
이 댓글을 개딜들한테는 받았다.
누구를 위화하지 않기 때문에 가능한 거예요.
미워하시면 안 된다. 미워하시면 자꾸 미워하는 마음을 가지시면 불행해지시고요.
그런 상황들만 계속 만나게 되잖아요.
아니요. 사항은 계속해서 만나는 거고요. 그 사항을 원망으로 받아들이느냐 아니면 감사하게 받아들이느냐는 본인이 판단하기는 아닙니다.
감사하는 사항만 다가오기 때문에 감사한 게 아니고
내가 감사하게 받아들이기 때문에 감사한 거고
원망하는 사항이 자꾸 다가오는 게 아니고
내가 자꾸 원망하기 때문에
내한테 다가오는 사항이 원망하는 사항으로 바뀌는 거에요
이게 이제 불교에서 얘기하는 일체의 유심주의라는 거에요
행복한 사람은 감사하는 마음을 가지면서
사는 사람이 행복한 사람이고요
누구를 원망하는 마음을 가지고 사는 사람은 불행한 사람입니다.
감사하는 마음을 가지셔야 되고요.
그건 누구를 위해서가 아니고 나 죽으라고 그런 겁니다.
그러려면 당연히 누구한테 배신을 당했다고 하더라도
그 배신당한 것을 마음에 두지 말고 툴툴 흘려보내고 그래야죠.
그래서 제가 제 자원명이 은혜는 뼈에 새기고 원하는 강물에 흘러보냅니다.
노무현 대통령이 돌아가시고 나서 제 마음속에 이렇게 크게 응어리졌던
복수심, 원한, 원통한 마음 이런 것들을 하나씩 하나씩 내가 살아남겨요.
내 마음 편하자고 하나씩 하나씩 떠나보내면서 제가 갖게 된 인생의 자원명이고요.
이제 그렇게 자니까 얼굴이 밝혀.
그렇죠. 그게 현명한 거.
그렇죠. 그런 얘기입니다.
네. 이어서 네 번째. 싱글 가고 싶은 뿅. 40대.
강사 안녕하세요. 궁금한 게 있어서 한 줄 적어봅니다.
우리나라가 아리백 거의 꼴찌라고 하는데 유럽에서 저희 배터리를 사줄까요?
저도 강사 유르체널 보면서 포트폴리오를 강사처럼 만들었거든요.
네. 그럼 말씀드리겠습니다. 아리백은 한물 같고요.
최근에는 CF100 이라고 카페백 이라고 다 바뀌었습니다. 아리백부터 에너지정보문화재단에서 24년 10월 21일에 나온거구요.
원래 아리백은 기본 출발 자체가 비영리법인에서 민간기구에서 제안한 자발적인 글로벌 캠페인이에요.
어 애초부터 이제 뭐랄까 그 강제사항은 아니었어요 이제 그런거고 비영리기구 더 클라이밍 그룹과 이제 cdp 라는 데서
어 2018년 14년부터 이제 진행된 거구요 여기에 이제 아리백 그의 자발적으로 참자 참가하겠다 라고 이제 뭐 구글 애플 뭐 이런 데서
레고 이런데서 이제 좀 얘기를 했었던 그런 거고요 근데 이제 아리백은 어
리뉴어블 에너지 그러니까 재생 에너지 거든요 그러니까 태양광 풍력 수력 질 같은거 이제 이게 문제가 뭐냐 하면은 어
경제성 그 다음에 이제 어 지형에 의한 많이 받는다는 단점이 있어요 여기도 나오지만 재생에너지는 국가별 자연환경에 따라서 에너지 밀도가
천차만별로 달라지고 날씨에 따른 영향도 급뿐 아니라 에너지효율이나 경제성이 낮아서 지속가능한 에너지원으로서 부족한 면이 차츰차츰 대두되기 시작한 거고요.
그게 대표적으로 독일 같은 경우가 풍력발전을 했는데 갑자기 바람이 안 불어서 전기가 딸려서 전기값이 10배가 올라가고 이런 일들이 생기다 보니까
야 이거 이렇게 가서 안되겠다 하는 생각을 사람들이 갖게 된 거고요.
그래서 부족한 소비전력은 그만큼의 재생에너지 공급인증서를 구매해서 채우고 있는
아리백을 한다는 회사들 자체도 그렇고
그래서 그거에 대한 대안으로 CF100 탄소배출제로 100%가 나온 거고요.
우리가 결국은 친환경에서 하는 게 기후위기에 대응하기 위한 거 아니냐.
기후위계에서 가장 큰 문제는 탄소인데
그럼 탄소만 줄이면 되지
꼭 탄소 줄이는 게 재생에너지화 될 필요는 없는 거 아니냐
나는 주장이 대략 2021년, 2022년 이때부터 서서 힘을 얻기 시작했고요
그러면서 지금은 무게중심이 RE100보다는 CF100 쪽으로 간 거고
여기에 RE100하고 CF100의 가장 큰 차별점이 바로 원자력이라는 거죠
원자력 발전은 재생에너지는 아니지만 탄소는 배출하지 않는 거기 때문에
원자력을 적극적으로 활용해서
원자력 발전은 기후에 따라서 영향을 많이 받는 태양광, 풍력
이런 부분들의 단점이 없는 거니까 그걸로 좀 가자
대표적으로 원자력발전, 그다음에 수소연료전지, CCUS, 탄소포집해서 활용하고 저장하는 이런 것까지 같이
좀 RE100이 너무 이상적이어서 이제 CF100 좀 현실적으로
그런 관점으로 가면 우리나라가 원자력 강국이기 때문에
문제가 없겠죠? 그렇게 지금 바뀌고 있다는 겁니다.
RE100의 취지는 이상적이지만 CF100이 더욱 현실적으로 대두되고 있고 그러면서 AI가 이제 또 최근에 많이 하면서 AI가 대표적으로 이제 에너지에서 쓴다는 거잖아요.
전개봉든하고.
전개봉든하마라는 거잖아요.
지적 수요가 급증하고 있는데
이거를 재생에너지 갖고는 도저히 커버가 안 되니까
그러면서 이제 원자력 발전이
다시 국제사회에서
긍정적으로 지금 재구상한 게
이게 이제 AI의 급작스러운 보편화도
이렇게 같이 한다.
그래서 이제 원자력으로 가는 게
지금 현재는 대세니까
아리백은 이제 불과 3년 전
4년 전에도 대통령 재선 때
이재명 후보가 아르바이트 아니야 이런 거 물어보고 했었는데
지금은 다 한불간 유행이 됐다 그런 거고요.
그렇게 보시면 될 것 같습니다. 크게 걱정하셔도 될 것 같습니다.
다음.
마지막은 커피한자님.
공매도가 재개되면 주가가 크게 떨어질 것 같은데
2차전지랑 한국전지의 악재가 될까요? 아니면 기회가 될까요?
그 부분은 간략하게 말씀드리겠습니다.
공매도 투쟁에 제가 앞장 썼었기 때문에
많은 분들이 요구하시는 게 내가 공매도는 반대론자다 라고 생각하는데 그렇지 않고 저는 이제 공매도 찬성하는 입장이고 다만 공매도 제도를 선진해야 된다.
외국에는 없는 우리나라 기관들만 기관과 외국인들만 갖고 있는 불법적이고 부당한 특권적인 무기를 없애야 된다.
그게 뭐냐 하면 공매도 기한을 대기한 연장할 수 있는 거예요.
만기가 정해져 있으면 이게 압박이 오거든요. 언제든 갚아야 되니까.
그런데 만기가 없이 계속해서 연장 가능하면 계속해서 갖고 가다가 언제든지 악재 한 번 터질 때 그때 하면 되니까.
그게 가장 큰 문제였다라고 서재영 대표님께서 제기하신 말씀이고요.
이게 23년 초에 서재영 대표님이 저를 연락을 하셔서 제가 만나서 그때는 서재영 대표님이 에코프로를 많이 갖고 계셨을 때에요.
에코프로가 공매도 세력에 공격방 당하고 있는 거에 대해서 속상해하시면서 자기가 많이 갖고 계시니까
그러면서 공매도 세력 때려잡아야 된다.
네가 앞장서서 공매도 세력 좀 때려잡아라.
내가 이제 직접 나서는 좀 그러니까 대신에 뒤에서 서포트 해주게 때려주셨거든요.
그래 놓고는 나중에 도망가셨어요.
어쨌든 간에 그때 이제 나는 그때까지는 사실 공매도는 잘 몰랐어요.
서정 대표님이 말씀하셔서 알았어 나는.
그런데 같이 싸우자고 해놓고 자기는 중간에 싸신다.
남은 끝까지 싸우고 있어 지금.
자기는 중간에 돈 버는 걸로 돌아서 없고 남은 나와서.
하여튼 그런데 그때 이제 23년 초에 저한테 하신 말씀이
공매도 만기만 설정을 하면 기한만 설정을 하면
공매도 세력들의 위력이 많이 반감됐다 라고 말씀하셔서
저도 거기에 가장 초점을 맞춰서 활동을 했었거든요.
이번에 거래소에서 공매도 중앙점검 시스템이 가동이 되면서
전산관리가 되고요. 옛날에는 수기관리했다.
바뀌어서 3월 31일부터 바뀐 공매도는 지금 전산관리가 되고 있기 때문에
과거처럼 무차익 공매도 막 자기하고 싶은 대로 하는
이거는 지금 힘들어진 거고 그다음에 또 만기가 설정되기 때문에 과가
같지는 않을 거라는 거죠.
첫 등가는 언젠가는 갚아야 되니까 이제 3개월 만기 4번 연장해서 최장
1년까지 갈 수 있거든요.
주가가 막 때려갖고 떨어져 져도 이제 갖고 있는 애들 입장에서 이거
언젠가는 갚아야 되는데 이거 좀 너무 가치 대비해서 지금 우리가
너무 많이 좀 떨어뜨린 거 아니야 이런 좀 걱정 고민 이제 이런 부분들
하기 마련이거든요. 그러면
내가 좀 챙겨야지
하는 애들이 생길 수가 있는 거고
오늘 에코프로나 에코프로미크가
올랐던 부분이 바로
그런 영향일 수도 있다는 거죠.
그렇게 보시면 될 것 같고
그 다음에
과거의 사례 한번 보면
지난 3번의 사례에서
실제로 공매도 재개 직후에
1개월의 성과는
갈렸다는 겁니다. 2009년에는
코스피가 0.24% 올랐지만
공매도 재개하고 한 달 뒤에
2009년에는 0.24% 왔으니까 그냥 그저그랬고
2011년과 2021년에는 4.77, 2.93% 올랐고요.
공매도 재개 후 3개월 성과를 보면
2009년에는 14.7, 2011년과 2021년에는 각각 10.6, 2.84%.
그때는 다른 여러 가지 사항이 있었을 테니까
이것만 갖고 움직인 건 아니겠지만
어쨌든 간에 공매도 재개하고
주가는 3개월 지나면 대체적으로 5개월입니다.
그렇게 보시면 되겠죠.
그것도 너무 걱정할 필요 없다.
그렇죠. 단순하게 생각하세요. 복잡하게 생각하시니까 머리가 빠개지는 거예요.
그러니까 이제 뭐랄까 3월 31일부터 공배도 재개되면 2차전 공백을 쳤던 애들이 공격할 텐데 괜찮을까 이런 걱정, 불안, 초조 이런 것들 사람들이 생각하게 되잖아요.
그런 것도 실제로 주가 많이 되는 겁니다.
그런 사람들이 '어? 쟤들이 떨고 있어'
그러면 우리가 진짜 공료도 때려서 무서운 모습을 보여주면
싸게 환매수 할 수 있겠네 라고 당연히 생각할 수 있는 거고
실제로 그렇게 작업해서 주가 떨어뜨리고
저쩌면서 환매수 할 수 있는 거라서 그런 거고요
길게 보면 맨 처음에 말씀드렸던 경제가 어떻게 되고
지금 트럼프 관세 때문에 증권 방송 보면
관세가 어쩌고 저쩌고 하는데 다 쓸데없는 얘기고요.
기업의 가치만 보면 된다.
이 기업이 장사를 잘하고 있냐 못하고 있냐.
그리고 관세가 실질적으로 기업에 어떤 영향을 미칠까 하면
깊이 있게 보는 것도 아니야 사실.
그냥 느낌적인 느낌.
이게 수출 기업인데 미국이 수출하는 기업인데
관세가 25%에 아 씨발이 망했네 빨리 팔아야지.
이런 식으로 접근하고 효과는 그런 식으로 지금 움직이는 거니까.
관세 문제는 제가 다음 주에 이제 곤미라 앵커님하고 아마 좀 정리
해서 말씀드리는 시간이 있을 것 같습니다.
그것도 자세히 말씀드리기로 하고요.
너무 걱정하셔도 됩니다.
이상으로 오늘도 알차 주식상담소 이제 잘 말씀드렸다.
인사하시죠.
네.
시청해 주신 모든 분들 감사합니다.
고맙습니다.
한글자막 제공 및 자막 제공 및 광고를 포함하고 있습니다.